---
title: '[R Lang] R Lang 與高級醫學統計學（6）'
tags: [R Lang, 醫學統計學, 醫科+]
categories: [技術文章]
date: 2024-04-10
description: R 語言中的函式
articleGPT: 這篇檔案深入介紹了 R 語言中的基本函式，涵蓋數列生成、重複元素、算數運算、組合與階乘、資料選擇、排序以及物件類型查看與轉換等方面，並以示例代碼展示其使用方法。
top: false
---

> 這篇文章來講 R Lang 中的基本函式。關於函式，我們在之前的許多文章中都有接觸過。函式可以說是任何一門程式語言中必備的內容。任何一門高級程式語言，甚至可以沒有變數的概念，但不能沒有函式。函式的一些基本概念就不過多闡述。我們將直接從內建函式開始。

## 數列函式

使用 `:`、`seq()` 或 `sequence()` 來產生數列向量。

以下是 `seq()` 函式的定義：

```r
seq(from = 1, to = 1, 
    by = ((to - from)/(length.out - 1)),
    length.out = NULL, 
    along.with = NULL, ...)
```

解釋一下引數：

- from = 1 數列起始值
- to = 1 數列結束值
- by 數列每次增加值
- length.out 數列長度（元素數目）

`sequence()` 函式比 `seq()` 函式更為強大，支援傳入向量，來創建符合向量要求的數列。

## 重複元素函式

使用 `rep()` 函式來創建一個重複數值的數列。其定義如下：

```r
rep(x, times = 1, length.out = NA, each = 1)
```
解釋一下引數：
- x：使用者想要相同重複元素的數值向量。
- times：數值向量x重複的次數。
- each：數值向量x每個元素重複的次數。
- length.out = NA：數值向量x重複後的長度。

## 算數函式

R Lang 中內建了許多算數函式，包含指數、對數、Gamma 函數、Beta 函數、三角函數等。

|符號|定義|
|--|--|
|round(x, digits = 0)|設定小數位數|
|signif(x, digits = 6)|設定實數列印出的小數位數|
|trunc(x)|將 x 的小數截斷，向 0 靠近|
|ceiling(x)|大於 x 的最小整數|
|floor(x)|小於 x 的最大整數|
|sign(x)|求 x 的正負值，回傳 1，0 或 -1|
|abs(x)|求 x 的絕對值|
|sqrt(x)|x 開平方根|
|exp(x)|$e^x$|
|expm1(x)|當 $\lvert x \rvert \ll 1$，計算 $e^x - 1$|
|log(x)|$\ln x$|
|log10(x)|$\lg x$|
|log2(x)|$\log_2 {x}$|
|logb(x, base = z)|$\log_z {x}$|
|log1p(x)|當 $\lvert x \rvert \ll 1$，計算 $\ln(1 + x)$|
|gamma(x)|$\Gamma (x) = (x - 1)! = \int_0^{\infty} t^{(x - 1)} exp(-t)dt$|
|beta(a, b)|$Β(a, b) = (\Gamma(a)\Gamma(b))/(\Gamma(a + b))$|
|lbeta(a, b)|$\ln[Β(a, b)]$|
|digamma(x)|$\frac{d}{dx}\ln[\Gamma(x)]$|
|trigamma(x)|$\frac{d^2}{dx^2}\ln[\Gamma(x)]$|
|psigamma(x, deriv = 0)|$\frac{d^p}{dx^p}\ln[\Gamma(x)]$|
|sin(x) cos(x) tan(x)|三角函數|
|asin(x) acos(x) atan(x)|反三角函數|
|sinh(x) cosh(x) tanh(x)|雙曲函數|
|asinh(x) acosh(h) atanh(x)|反雙曲函數|

## 組合與階乘函式

$choose(n, k) = \tbinom{n}{k}, k \in N$

$fractorial(x) = x!$

`lchoose()` 和 `lfactorial()` 在上述函式的基礎上取自然對數。

## 選擇資料函式

函式 `all(x)` 與 `any(x)` 可以用來查看特定向量物件 `obj.vec` 的元素是否符合某些特定條件，回傳邏輯純量 TRUE 或 FALSE。函式 `which()` 查看特定向量物件 `obj.vec` 的元素是否符合某些特定條件，然後回傳一個下標向量，紀錄向量物件符合某些特定條件的元素位置。函式指令 `which.max()` 與 `which.min()` 是函式指令 `which()` 的延伸。

```r
x.vec <- c(-1:2)

all(x.vec > 0)
## [1] FALSE

any(x.vec > 0)
## [1] TRUE

which(x.vec > 0)
## [1] 3 4

which.max(x.vec)
## [1] 4

which.min(x.vec)
## [1] 1
```

## 排序函式

|函式|說明|
|--|--|
|rev(x)|將向量 x 元素反轉列出|
|rank(x)|向量 x 元素的對應排序相同數值內設排序方式|
|sort(x)|向量 x 從小到大列出|
|order(x)|將向量 x 從小到大排序後的向量之元素|

它們的定義：

```r
rev(x)
sort(x, decreasing = FALSE, na.last = NA, ...)
rank(x, na.last = TRUE,
     ties.method = c("average", "first", "last", "random", "max", "min"))
order(x, ..., na.last = TRUE, decreasing = FALSE,
        method = c("shell", "radix"))
```

引數：

- x: 引數 x 為向量

- decreasing:

  - decreasing = FALSE 為 R Lang 內設從小到大排序
  - decreasing = TRUE 則從大到小排序
- na.last:
    - na.last = TRUE 為 R Lang 內設將 NA 排序在最大
    - na.last = FALSE 為 R Lang 內設將 NA 排序在最小
    - na.last = NA 為 R Lang 內設將 NA 排除
- 函式 `rev(x)` 回傳一個向量 z，是將向量 x 元素反轉
- 函式 `sort(x)` 回傳一個向量 z，是將向量 x 的元素從小到大排序的結果列出
- 函式 `rank(x)` 回傳一個向量 z，是將向量 x 每一個元素從小到大排序之後，x 元素之相對順序 （rank）
- "average": 相同數值都是回傳平均排序值
- "first": 相同數值都是回傳依序由小到大不同排序值
- "last": 相同數值都是回傳依序由大到小排序值
- "random": 相同數值回傳隨機排序值
- "max": 相同數值回傳最大排序值
- "min": 相同數值回傳最小排序值

## 物件查看與強制轉換函式

使用 `is.object()`，比如 `is.na()`，`is.vector()` 等查看某一特定物件是否屬於某一類別。

使用 `as.object()` 來強制轉換類別。